---
title: "Video multichannel decoder 시간측정 실험"
date: 2019-08-19
---

시간 측정 실험
====
video decoder에서 제일 중요한 함수는 InitModule_1ch함수와 renderVideoFrame함수이다.
두 함수의 기능은 여러번 설명한 적이 있다.


### 추가할 필요있음

여기서 다시 한번 정리해보려고 한다.
InitModule_1ch 함수는 크게 4가지 부분으로 구성된다.
loadVideoSource 함수, initD3D9 함수, initCudaResources 함수, 그리고 윈도우창을 그리는 부분이다.
* loadVideoSource함수에서는 파일을 로드하고 videosource함수를 호출하고 framequeue를 만든다.
* initD3D9함수에서는 디스플레이할 모니터를 정한다.
* initcudaResource함수에서는 로드한 파일을 디코드하고 파싱하는 videodecoder & videoparser 함수를 호출한다.
이때 videoPaser함수는 디코딩이 되면 콜백함수를 호출하고 디스플레이할 준비가 되면 콜백함수를 호출한다.

renderVideoFrame함수는
디코딩된 프레임이 담긴 framequeue에서 프레임을 가져와 텍스쳐로 변환시킨다.
이때 프레임을 각각 cuda 디바이스 메모리에 맵핑시키고, RGBA로 변환한 후 마지막으로 directx surface에 맵핑시켜 화면에 뿌려준다.


### 멀티채널 fps 저하 원인 파악을 위한 시간 측정 실험
3x3이상의 멀티채널일 경우 지난번 실험에서 밝혀졌듯이, 프레임 저하가 있다.
그렇다면 어떤 녀석이 병목인지 찾아야했다.

- InitModule_1ch함수에 gettimeofday 찍어보기
InitModule_1ch함수 위아래로 gettimeofday를 찍어보았다. 하지만 init함수의 경우, 디코딩, 파싱하는 부분은 콜백함수로 이루어져 있기 때문에
채널의 갯수의 관계없이 일정한 시간이 걸렸다.

- renderVideoFrame함수에 gettimeofday 찍어보기
renderVideoFrame함수 위아래로 시간 측정을 해보았다. 채널이 늘어날수록 renderVideoFrame함수가 걸리는 시간이 늘어나긴 했다.
하지만 렌더링이 1. 실제로 디코딩된 결과물이 도착을 하지 않아서 렌더링이 진행이 되지 않는지,
2.렌더링 자체가 오래 걸리는 것인지 파악할 수 없었다.

그래서 renderVideoFrame함수 내 copyDecodedFrameToTexture라는 함수에 걸리지 않는 경우가 몇번인지 세기로 했다.
자세하게 설명하자면, renderVideoFrame 함수 내에서 copyDecodedFrameToTexture라는 함수는 1.현재 framequeue안에 디코딩된 프레임이 있는지 없는지 여부를 확인하고
2.디코딩된 프레임이 있다면 그 프레임은 texture로 바꾼다.
즉, 첫번째 조건을 역이용해보자. 첫번째 조건에 걸리지 않으면, 아직 디코딩이 덜 되었고 디코딩이 병목현상이라고 유추할 수 있다.

실험결과, 4x4채널까지 copyDecodedFrameToTexture 거치지 않는 프레임은 없었다. 즉, 디코딩이 병목이 아니라, 렌더링 자체가 병목임을 확인할 수 있었다.
