---
title: "Cuda video decoder DirectX 10으로"
date: 2019-09-02
---

DirectX 10
===
### DirectX 9 과 10의 차이점

먼저 DirectX 9 사용시, TCC 인지 WDDM인지 등을 먼저 물어보는 과정이 있었다. 이와 같이 하드웨어가 무엇을 지원하는지를 메소드를 통해서
다 알아야했다. 하지만 DirectX 11부터는 하드웨어적으로 11을 지원한다면 이러한 과정이 필요가 없다.
DirectX 9의 경우 IDirect3D9 IDirect3DDevice9 인터페이스가 있었으나, DirectX 10부터 IDGX로 모두 바뀌었다.
DXGI는 direct X Graphics Interface를 의미하는데, 커널 모드 드라이버, 그래픽 하드웨어와 통신한다.

그리고 DirectX 9에서 고정 파이프라인이 사라졌고 그와 관련된 메소드들이 모두 없어졌다. ex)GetAdapterIdentifier
그래서 DirectX 10으로 바꾸기 위해서 많은 것들을 해야한다.

다음 정리글은 "DirectX11로 시작하는 3D 게임 프로그래밍"이라는 책을 참고하였다.

### DirectX 정리
* 그래픽 어댑터(그래픽 디바이스)- 그래픽 출력에 필요한 하드웨어와 소프트웨어의 집합
* DAC - 그래픽 카드내 비디오 메모리 내용을 주기적으로 모니터에 출력한다. 이 때, 비디오 메모리 영역을 '프레임 버퍼'라고 한다. 
왼쪽->오른쪽,위쪽->아래쪽 순서로 모니터에 출력한다.
* Direct3D - DirectX SDK 라이브러리가 제공하는 3D 그래픽스 기능
* 더블 버퍼링 필요성
1)화면출력 프레임 버퍼가 하나일 때, 프레임버퍼를 출력하는 동안, 프레임 버퍼를 사용하면 두개의 장면이 섞일 수 있음
=>프레임 버퍼를 공유하기 때문
2)여러번 출력시 화면 깜빡임 문제

해결책:프레임 버퍼를 2개이상 두기(보통 2개) -Double Buffering 

화면 출력 버퍼-front buffer/다음 출력 이미지 담은 버퍼:back buffer
연결된 버퍼 집합 : swap chain
=>Direct3D 그래픽 App은 프레임 버퍼에 렌더링, 그래픽 인터페이스를 통해 출력 장치(모니터 등)로 출력 요청=>화면에 출력/후면버퍼에서 렌더링

이 때, 화면 출력시 모니터 수직회귀 신호와 동기화한다. 수직회귀 신호 발생시, 후면 버퍼의 내용을 전면 버퍼에 복사하는 방식을 프레젠테이션이라고 한다.
프레젠테이션에는 두가지가 있다.


블리팅:후면 버퍼 내용을 복사

플리핑:하드웨어적으로 구현된 것이 후면 버퍼와 전면 버퍼를 교환한다(실제로는 포인터 맞교환)


* Component Object Model(COM) 객체-응용 프로그램이 어떤 작업을 수행하기 위해여 사용할 수 있는 객체=>메소드로 호출하여 사용
IUnknown 인터페이스에서 파생되었고, 생성,삭제 시 메소드를 이용한다(new, delete 명령어 x)


### 병목 가능성 확인
renderVideoFrame 함수에서 copyDecodedFrameToTexture을 호출하면 렌더링을 진행하고 화면에 출력해준다고 하였다. 여기서 놓치고 있는 점은 mapFrame함수였다. mapFrame함수는 디코드된 프레임을 CUDA 메모리에 맵핑하는 함수인데, 여기서 VRAM에 쓰는 작업이 일어날 것이다. 즉, cudamemcpy처럼 cpu의 데이터를 vram에 올려야하므로 시간소요가 일어날 것으로 추측한다. 이후 DirectX 텍스쳐를 CUDA 메모리에 쓰는 작업인 map 함수도 있다. 이부분도 아마 cpu에서 vram으로의 작업일 것으로 보인다. 즉, 보통 시간이 많이 소요되는 부분쪽과 실제 화면에 출력하는 부분을 구분해서 시간 측정을 했어야했는데 이부분이 미흡했다. 시간측정을 제대로 해보고(만약 비동기가 아니라면) 이 부분에서 시간이 오래 걸린다면 실제로 DirectX가 병목현상이 아님을 말할 수 있는 근거가 된다.
